[TOC]

# 简介
Pinia 是 Vue 生态里 Vuex 的代替者，一个 Vue 的状态管理库。

**优势**
1. 同时支持 Vue2 和 Vue3；
2. 语法更加简洁，抛弃了 Mutations 的操作，只有 state、getters 和 actions；
3. 完美支持 Vue3 的 Composition api 和 typescript。


# 环境安装
以 Vue3 为例：

## 安装 Vue3
- 初始化 vite
`npm init vite@latest`

框架选择 vue-ts
- 运行项目
```javascript
cd pinia-demo // 进入项目文件夹
npm install // 安装项目依赖
npm run dev // 运行项目
```
然后按照使用浏览器打开 终端返回的 URL。

## 安装 Pinia
`npm install pinia`


# 使用 Pinia 创建 Store
## 在 main.ts 里引入 Pinia 
- 引入：
  `import { createPinia } from 'pinia'`
- 创建 pinia 实例：
  ```javascript
  const pinia = createPinia()
  ```
- 挂载到 Vue 根实例上
  ```javascript
  app.use(pinia)
  ```

## 创建 store 状态管理库
创建 store 文件夹以及对应的逻辑文件，创建路径：
`/src/store/index.ts`

这个文件里的代码，一般只做三件事：
1. 定义状态容器(仓库)；
2. 修改容器中的 state；
3. 仓库中的 action 的使用。

主要通过 defineStore() 方法创建状态容器，参数一为容器名称，参数二为设置 state、getters 和 actions 属性的对象。

## 在 Vue3 组件中读取 Store 数据
在 `/src/components` 文件夹里新建一个 .vue 组件。

通过 defineStore() 方法返回的 store 实例来调用 state 定义的数据。


# Pinia 改变状态数据和注意事项
## 修改单个数据
改变状态可以直接通过 state 属性定义的数据，经由 store 实例调用更改。

*无法直接对 store 实例实现解构，只能通过官方的 storeToRefs() 方法才能实现响应式能力。*

## 同时修改多个数据
1. 直接通过 store 实例进行修改，效率较低；
2. 使用 $patch 修改，经过性能优化；
3. 使用 $patch 加函数的形式修改，可以添加业务逻辑；
4. 在 actions 属性中编写方法进行修改，便于更加复杂的业务逻辑实现。


# Pinia 中 Getters 的使用
几乎与 Vue 中的 computed 计算属性一样，在获取 state 的值时做一些处理。

**直接在 getters 中编写方法，然后在组件中直接作为 store 实例的属性调用即可。**

## Getters 的缓存属性


# Pinia 中 Store 的互相调用
- 使用 import 从其他 .ts 状态容器中导入对应的实例
- 使用上述实例获取对应状态容器中的属性与方法


# Pinia 在开发中的调试方法
使用 vue-devtools 可进行可视化的实时修改以及看见 Pinia 存在的状态容器。